<!-- PAGE 1 -->

# Среднесрочный прогноз Банка России

по итогам заседания Совета директоров по ключевой ставке 14 июня 2019 года

## Основные параметры прогнозных сценариев Банка России

(прирост в % к предыдущему году, если не указано иное)

|  | 2018<br>(факт) | БАЗОВЫЙ<br>2019 | БАЗОВЫЙ<br>2020 | БАЗОВЫЙ<br>2021 | ВЫСОКИЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ<br>2019 | ВЫСОКИЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ<br>2020 | ВЫСОКИЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ<br>2021 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| Цена на нефть марки Urals, средняя за год, долл. США за баррель | 69,8 | 65 | 60 | 55 | 70 | 75 | 75 |
| Инфляция, в %, декабрь к декабрю предыдущего года | 4,3 | 4,2-4,7 | 4,0 | 4,0 | 4,2-4,7 | 4,0 | 4,0 |
| Инфляция, в среднем за год, в % к предыдущему году | 2,9 | 4,7-4,9 | 4,0 | 4,0 | 4,7-4,9 | 4,0 | 4,0 |
| Валовой внутренний продукт | 2,3 | 1,0-1,5 | 1,8-2,3 | 2,0-3,0 | 1,0-1,5 | 2,0-2,5 | 2,0-3,0 |
| Расходы на конечное потребление | 1,8 | 1,0-1,5 | 1,8-2,3 | 2,0-2,5 | 1,0-1,5 | 2,0-2,5 | 2,0-2,5 |
|   – домашних хозяйств | 2,3 | 1,0-1,5 | 1,8-2,3 | 2,5-3,0 | 1,0-1,5 | 2,3-2,8 | 2,5-3,0 |
| Валовое накопление | 0,8 | 0,5-1,5 | 3,5-4,5 | 3,5-4,5 | 0,5-1,5 | 3,5-4,5 | 3,5-4,5 |
|   – валовое накопление основного капитала | 2,9 | 1,0-2,0 | 3,5-4,5 | 3,5-4,5 | 1,0-2,0 | 3,5-4,5 | 3,5-4,5 |
| Экспорт | 5,5 | 0,8-1,3 | 2,7-3,2 | 2,7-3,2 | 0,8-1,3 | 2,7-3,2 | 2,7-3,2 |
| Импорт | 2,7 | 1,0-1,5 | 3,8-4,2 | 4,5-5,0 | 1,0-1,5 | 4,0-4,5 | 4,5-5,0 |
| Денежная масса в национальном определении | 11,0 | 8-12 | 7-12 | 7 – 12 | 9-13 | 8-13 | 8-13 |
| Требования банковской системы к экономике в рублях и иностранной валюте<sup>1</sup> | 11,5 | 8-12 | 7-12 | 7 – 12 | 9-13 | 7-12 | 7-12 |
|   – требования к организациям в рублях и иностранной валюте, прирост в % за год | 8,4 | 7-10 | 6-10 | 6 – 10 | 8-11 | 6-10 | 6-10 |
|   – требования к населению в рублях и иностранной валюте, прирост в % за год | 22,0 | 15-20 | 11-16 | 10 – 15 | 16-21 | 12-17 | 10-15 |

1 Под требованиями банковской системы к экономике подразумеваются все требования банковской системы к нефинансовым и финансовым организациям и населению в валюте Российской Федерации, иностранной валюте и драгоценных металлах, включая предоставленные кредиты (в том числе просроченную задолженность), просроченные проценты по кредитам, вложения кредитных организаций в долговые и долевые ценные бумаги и векселя, а также прочие формы участия в капитале нефинансовых и финансовых организаций и прочую дебиторскую задолженность по расчетным операциям с нефинансовыми и финансовыми организациями и населением.

Источник: Банк России.

## Показатели платежного баланса России<sup>2</sup>

(млрд долл. США)

|  | 2018<br>(факт) | БАЗОВЫЙ<br>2019 | БАЗОВЫЙ<br>2020 | БАЗОВЫЙ<br>2021 | ВЫСОКИЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ<br>2019 | ВЫСОКИЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ<br>2020 | ВЫСОКИЕ ЦЕНЫ НА НЕФТЬ<br>2021 |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
| Счет текущих операций | 114 | 98 | 72 | 50 | 106 | 112 | 103 |
|   Торговый баланс | 194 | 184 | 160 | 139 | 190 | 203 | 199 |
|     Экспорт | 443 | 434 | 424 | 415 | 443 | 475 | 493 |
|     Импорт | 249 | 250 | 264 | 276 | 253 | 272 | 294 |
|   Баланс услуг | -30 | -33 | -37 | -37 | -31 | -35 | -40 |
|     Экспорт | 65 | 62 | 63 | 66 | 66 | 70 | 73 |
|     Импорт | 95 | 95 | 100 | 103 | 97 | 105 | 113 |
|   Баланс первичных и вторичных доходов | -51 | -53 | -51 | -52 | -53 | -56 | -56 |
| Сальдо счета текущих операций и счета операций с капиталом | 113 | 98 | 72 | 50 | 106 | 112 | 103 |
| Финансовый счет (кроме резервных активов) | 77 | 32 | 16 | 7 | 32 | 29 | 24 |
|   Сектор государственного управления и центральный банк | 9 | -18 | -6 | -6 | -18 | -6 | -6 |
|   Частный сектор | 68 | 50 | 22 | 13 | 50 | 35 | 30 |
| Чистые ошибки и пропуски | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| Изменение валютных резервов («+» – рост, «-» – снижение) | 38 | 66 | 56 | 43 | 74 | 83 | 79 |

2 В знаках шестого издания «Руководства по платежному балансу и международной инвестиционной позиции» (РПБ6). В финансовом счете «+» - чистое кредитование, «-» - чистое заимствование. Из-за округления итоговые значения могут отличаться от суммы соответствующих величин.

Источник: Банк России.
